Конформная теория поля и критические явления\\ \small{Академический университет, кафедра теоретической физики}

### 2015-08-03 GeneralOverview/Lectures/CFT-APTU-2015.tex
Lecture notes "Group theory methods in QFT 2014" added, CFT2015 added

\topmargin=-3.5cm
\oddsidemargin=-1.5cm
\evensidemargin=-1.5cm
\textwidth=19cm
\textheight=28cm

\title{Конформная теория поля и критические явления\\
\small{Академический университет, кафедра теоретической физики}
}
\author{Антон Назаров\\
  \small{СПбГУ, физический факультет, кафедра физики высоких энергий и элементарных частиц;}\\
  \small{математико-механический факультет, междисциплинарная лаборатория имени П.Л. Чебышева}\\
  \texttt{antonnaz@gmail.com}
}
\date{Осенний семестр 2011 года}

\begin{document}
\maketitle
\thispagestyle{empty}
\begin{abstract}
  Текст представляет собой конспект лекций по квантовой теории поля в двух измерениях. Лекции читались в осеннем семестре 2010 года и в осеннем семестре 2011 в Академическом университете для магистрантов 6 курса (группа теории конденсированного состояния). 
\end{abstract}
\tableofcontents

@@

\subsection{Программа курса}
\label{sec:program}
\begin{enumerate}
\item Введение.
  \begin{itemize}
  \item Двумерные модели
  \item Фазовые переходы, критические индексы
  \item Универсальность
  \item Методы квантовой теории поля в статистической физике
  \end{itemize}
\item Решение модели Изинга
  \begin{itemize}
  \item Интегрируемость
  \item Подход Каданова
  \end{itemize}
\item Перенормировки, ренормгруппа
\item Конформная инвариантность
  \begin{itemize}
  \item Глобальная конформная инвариантность
  \item Ограничения на корреляционные функции
  \item Локальная конформная инвариантность в двух измерениях
  \item Алгебра Витта и алгебра Вирасоро.
  \end{itemize}
\item Конформная теория поля
  \begin{itemize}
  \item Примарные и вторичные поля
  \item Минимальные модели
  \end{itemize}
\end{enumerate}

@@

Во-вторых, в двух измерениях даже в простых моделях есть фазовые переходы. Это не так, например,  в одномерной модели Изинга. В простых двумерных моделях можно вычислить критические индексы и изучать поведение системы при фазовых переходах.

@@

Другой класс статистических моделей --- это модели с непрерывными степенями свободы. Например, заменим спины $\sigma_i$ в \eqref{eq:1} на единичные вектора в $m$-мерном пространстве $\vec n_i$.
\begin{equation}
  \label{eq:14}
  \left|\vec n\right|^2=1
\end{equation}
В результате получим гамильтониан
\begin{equation}
  \label{eq:13}
  E[\vec n]=J\sum_{\left<ij\right>}\vec n_i\cdot \vec n_j-\sum_i \vec h\cdot \vec n_i
\end{equation}
Это гамильтониан классической $O(m)$-модели Гейзенберга.

В критической точке параметр порядка системы стремится к бесконечности, кроме того, фазовый переход в дискретных моделях наблюдается только в пределе числа вершин стремящегося к бесконечности ($N\to \infty$). Такой предел называется термодинамическим. Поэтому при описании фазового перехода имеет смысл перейти от модели с дискретным пространством  к непрерывному $d$-мерному пространству. В дальнейшем $d$ будет равно двум, но сейчас мы пишем в самом общем виде, чтобы указать аналогию с теорией поля.
При переходе к непрерывному пространству гамильтониан \eqref{eq:13} принимает вид
\begin{equation}
  \label{eq:15}
  E[\vec n]=\int d^d x \left(J\partial_kn_i\partial_k  n_i-h_i\cdot n_i\right)
\end{equation}
Здесь подразумевается суммирование по повторяющимся индексам. (Легко понять обратный переход, если заменить производные разностями по ближайшим соседям, а потом отбросить в энергии постоянный член $J\sum_i \left|\vec n_i\right|^2=JN$).
Условие $\vec n^2(x)=1$ сложно использовать, поэтому мы заменим его на другое аналогичное. Первый вариант такой замены --- это наложить требование $\frac{1}{V}\int d^dx\; \vec n^2=1$. В результате получается так называемая сферическая модель. Другая возможность --- добавить в гамильтониан \eqref{eq:15} потенциал $V(\left|\vec n\right|)$ с минимумом в $\left|\vec n\right|=1$ и устремить константу связи к бесконечности. Простейший вид такого потенциала --- $V(\left|\vec n\right|)=a\vec n^2+b\left(\vec n^2\right)^2$. Добавим его в гамильтониан и изменим нормировку $\vec n$ так, чтобы константа $J$ ушла. Получим
\begin{equation}
  \label{eq:16}
  E[\vec n]=\int d^d x \left(\frac{1}{2}\partial_k n_i\cdot \partial_k n_i-\frac{1}{2}\mu^2 \vec n^2+\frac{1}{4}u\left(\vec n^2\right)^2\right)
\end{equation}
Если у $\vec n$ всего одна компонента $\varphi$, то мы получаем скалярную модели $\varphi^4$. Если $u=0$, то такая модель называется Гауссовой и допускает точное решение.
\begin{equation}
  \label{eq:17}
  E[\varphi]=\int d^d x (\frac{1}{2}(\nabla \varphi)^2+\frac{1}{2}\mu^2 \varphi^2)
\end{equation}
Статсумма --- это сумма $e^{-\beta E[\varphi]}$ по всем конфигурациям поля $\varphi$, то есть она записывается при помощи функционального интеграла:
\begin{equation}
  \label{eq:18}
  Z=\int \mathcal{D}\varphi e^{-\beta E[\varphi]}
\end{equation}
В гауссовой модели функциональный интеграл имеет гауссовский вид, поэтому он хорошо определен и легко вычисляется. Значит можно вычислить статсумму и все корреляционные функции. Величины в модели $\varphi^4$ можно получать по теории возмущений вокруг решения гауссовой модели. Это и есть вычисление функционального интеграла как суммы по фейнмановским диаграммам.

@@

Теперь рассмотрим произвольные инфинитезимальные преобразования, при которых действие не меняется.
Якобиан такого преобразования
\begin{eqnarray*}
  \frac{\partial x'^{\nu}}{\partial x^{\mu}} = \delta^{\mu}_{\nu}+\partial_{\mu}\left(\omega_a \frac{\delta x^{\nu}}{\delta \omega_a}\right)\\
  \frac{\partial x^{\nu}}{\partial x'^{\mu}} = \delta^{\mu}_{\nu}-\partial_{\mu}\left(\omega_a \frac{\delta x^{\nu}}{\delta \omega_a}\right)
\end{eqnarray*}
\begin{equation*}
  \left|\frac{\partial x'^{\nu}}{\partial x^{\mu}}\right| = 1+\partial_{\mu}\left(\omega_a \frac{\delta x^{\mu}}{\delta \omega_a}\right)
\end{equation*}
Вариация действия
\begin{multline*}
  0=\delta_{\omega} S=\int \mathcal{L}(\varphi',\partial_{\mu}\varphi',x'^{\mu})dx'-\int \mathcal{L}(\varphi,\partial_{\mu}\varphi,x)dx=\\
  \int d^{d}x\left[ \left( 1+\partial_{\mu}\left(\omega_a \frac{\delta x^{\mu}}{\delta \omega_a}\right)\right) \mathcal{L} \left(\varphi+\delta_{\omega}\varphi,
    \partial_{\mu}\varphi+\partial_{\mu}\delta_{\omega}\varphi\right)\right]-\mathcal{L}(\varphi,\partial_{\mu}\varphi)=
\end{multline*}
\begin{multline*}
      \int d^{d}x\left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \varphi} \delta_{\omega}\varphi +\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial(\partial_{\mu}\varphi)}\delta_{\omega}\partial_{\mu}\varphi +\partial_{\mu}\left(\omega_a \frac{\delta x^{\mu}}{\delta \omega_a}\right)\mathcal{L}\right)
\end{multline*}
Первые два члена переписываются с использованием уравнений Эйлера-Лагранжа и интегрирования по частям:
\begin{equation*}
  \partial_{\mu}\left(\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial (\partial_{\mu}\varphi)}\right)\delta_{\omega}\varphi+\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial (\partial_{\mu}\varphi)}\delta_{\omega}\partial_{\mu}\varphi=
    \partial_{\mu}\left(\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial(\partial_{\mu}\varphi)}\delta_{\omega}\varphi\right)
\end{equation*}
В итоге имеем:
\begin{equation*}
  0=\int d^{d}x \partial_{\mu}\left(\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial(\partial_{\mu}\varphi)}\delta_{\omega}\varphi +\delta^{\mu}_{\nu}\mathcal{L} \frac{\delta x^{\nu}}{\delta \omega_{a}}\right)
\end{equation*}
Если подставить явный вид вариации поля и ввести обозначение
\begin{equation*}
  j^{\mu}_{a}=\left(\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial(\partial_{\mu}\varphi)}\partial_{\nu}\varphi -\delta^{\mu}_{\nu}\mathcal{L}\right) \frac{\delta x^{\nu}}{\delta \omega_{a}}-\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial(\partial_{\mu}\varphi)}\frac{\delta F}{\delta w_{a}},
\end{equation*}
то для вариации действия выходит:
\begin{equation*}
  \delta_{\omega}S=-\int d^{d}x j^{\mu}_{a}\partial_{\mu}\omega_{a}
\end{equation*}
$j^{\mu}_{a}$ называется нетеровским током, соответствующим данной симметрии. 
Если $\delta_{\omega} S=0$, то
\begin{equation*}
  \partial_{\mu}j^{\mu}_{a}=0
\end{equation*}
Сохраняющийся заряд:
\begin{equation*}
  Q_{a}=\int d^{d-1}x\; j^{0}_{a}
\end{equation*}

@@

Заметим, что систему можно описывать классической статистической механикой (обычной квантовой теорией поля с неограниченным временем) когда корреляционная длина больше характерной длины волны де Бройля. Если характерная скорость $v$ (скорость света, скорость Ферми или скорость какого-либо возбуждения), то $\lambda_T=\frac{v\hbar}{k_B T}\sim \beta$. То есть классическая статистика применима при больших температурах или вблизи критической точки, если $T_c\neq 0$.

@@

У нас есть два точных разложения для статсуммы. Сравним их в термодинамическом пределе.
\begin{equation}
  \label{eq:109}
  f=-\lim_{N\to \infty}\frac{\ln Z_N}{N}.
\end{equation}
Решетки $\mathcal{L}$ и $\mathcal{L}^*$ отличаются только на границе, поэтому в термодинамическом пределе $M/N\to 2$ и выражения для удельной свободной энергии из высокотемпературного и низкотемпературного разложений должны совпадать. Если ввести функцию $\Phi(\kappa)=\lim_{N\to \infty}\frac{1}{N} \ln \left(\sum_c \kappa^{l[c]}\right)$, то свободная энергия запишется в высокотемпературном и низкотемпературном разложениях следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:110}
  -f(K)=2K+\Phi(e^{-2K})=\ln(2\ch^2 K)+\Phi(\th K)
\end{equation}
Это и есть соотношение дуальности {\it Крамерса-Ванье}. Если ввести $K^*$ так, что $\th K^*=e^{-2K}$ или $\sh 2K^* \sh 2K=1$, то соотношение дуальности будет связывать теорию при температуре $K$ и $K^*$:
\begin{equation}
  \label{eq:111}
  f(K^*)=f(K)+2K-\ln(2\ch^2 K^*).
\end{equation}
Рассмотрим теперь поведение теории в критической точке $K_c$. В ней свободная энергия $f(K_c)$ не аналитична. Тогда $f$ должна быть не аналитична и при $K^*=K_c$. Если предположить, что критическая точка единственна, то мы можем найти ее из требования $K=K^*$, то есть $2K=\ln(2\ch^2 K)$ или
\begin{equation}
  \label{eq:112}
  \sh^2 2K_c=1.
\end{equation}
Теперь перейдем к точному решению модели Изинга.
\section{Лекция 3. Решение Вдовиченко.}
\label{sec:lecture-6}
Суть состоит в сведении вычисления статсуммы в высокотемпературном разложении к решению некоторого рекуррентного соотношения. Это соотношение записывается в матричном виде и его решение дается следом матрицы, который можно вычислить после преобразования Фурье.

Заметим, что суммирование по замкнутым контурам обозначает, что в каждой вершине сходится четное число ребер. Поэтому мы можем перейти от суммирования по замкнутым контурам к суммированию по ``траекториям чернильной точки'' --- замкнутым путям, состоящим из компонент, которые можно нарисовать, не отрывая ручку от бумаги. При этом в случае контура с самопересечениями существует несколько способов нарисовать его. Например, ``восьмерку'' можно представить как два пути, путь без самопересечения и путь с самопересечением (Смотри рисунок \ref{fig:ising-1}).

@@

Поэтому такие вклады надо брать с множителем $(-1)^{\nu(\Gamma)}$, где $\nu(\Gamma)$ - число самопересечений пути $\Gamma$.

@@

Воспользуемся следующим утверждением, доказательство которого оставляется в качестве упражнения. Для любой связной замкнутой петли на плоскости с $\nu$ самоперечечениями и полным углом поворота $2\pi(n+1)$ (при ее обходе) верно равенство

@@

\section{Лекция 4}
\label{sec:lecture-3}

@@

\section{Лекция 5}
\label{sec:lecture-3}
В прошлой лекции мы обосновали гипотезу подобия при помощи рассмотрения блочных спинов и введения эффективного гамильтониана, имеющего ту же форму, но другие константы связи. Эта процедура является перенормировкой в координатном пространстве, она определяет отображение гамильтониана $H\to H'$. Последовательное применение такой процедуры порождает так называемую ренормгруппу. Строго говоря, ренормгруппа является не группой, а полугруппой, так как у преобразования нет обратного, ведь при переходе к блокам большего размера мы теряем информацию. 
Опишем ренормгруппу для решеточных моделей.

\subsection{Ренормгруппа в решеточных моделях}
\label{sec:renormgroup-lattice-models}
Рассматриваем решеточную модель, состоящую из $N$ спинов $\sigma_i$ на $d$-мерной решетке. Общий вид гамильтониана таких моделей
\begin{equation}
  \label{eq:55}
  H(\vec J,[\sigma],N)=J_0 + J_1\sum_i \sigma_i +J_2\overset{(1)}{\sum_{\left<ij\right>}}\sigma_i \sigma_j+J_3\overset{(2)}{\sum_{\left<ij\right>}}\sigma_i \sigma_j + \dots
\end{equation}
Здесь мы явно указали зависимость гамильтониана от констант связи, которые собраны в вектор $\vec J=(J_0,J_1,J_2,J_3,\dots)$. Сумма $\overset{(1)}{\sum_{\left<ij\right>}}$ - это сумма по ближайшим соседям, $\overset{(2)}{\sum_{\left<ij\right>}}$ - сумма по вершинам, разделенным двумя ребрами (через одного) и так далее. 
Статсумма
\begin{equation}
  \label{eq:56}
  Z(\vec J,N)=\sum_{[\sigma]}e^{-H(\vec J,[\sigma],N)}
\end{equation}
Мы так переопределили константы связи, чтобы избавиться от множителя $\beta$.

@@

\section{Лекция 6 }
\label{sec:lecture-4}
\subsection{Уравнение Каллана-Симанчика}

@@

В фиксированной точке ренормгруппы имеет место масштабная инвариантность. Вместе с трансляционной и лоренц-инвариантностью она порождает конформную инвариантность, то есть инвариантность относительно преобразований, сохраняющих углы.

\section{Лекция 7. Конформная группа.}
\label{sec:lecture-7}

@@

  g'_{\mu\nu}=\frac{\partial x^{\alpha}}{\partial x'^{\mu}}\frac{\partial x^{\beta}}{\partial x'^{\nu}} g_{\alpha\beta}=(\delta^{\alpha}_{\mu}-\partial_{\mu}\epsilon^{\alpha})(\delta^{\beta}_{\nu}-\partial_{\nu} \epsilon^{\beta})g_{\alpha\beta}=g_{\mu\nu}-(\partial_{\mu}\epsilon_{\nu}+\partial_{\nu}\epsilon_{\mu})

@@

Для простоты рассмотрим преобразования, действующие на плоскую метрику $g_{\mu\nu}(x)=\eta_{\mu\nu}$, кроме того, с учетом приложений к статистической физике, будем работать в евклидовом пространстве, а не в пространстве Минковского. Так что $\eta=\mathrm{diag}(1,1,\dots,1),\quad \eta_{\mu\nu}=\delta_{\mu\nu}$. В этом случае условие \eqref{eq:147} перепишется в простом виде

@@

Сравним полученное равенство с результатом применения оператора $\partial^{\rho}$ к уравнению \eqref{eq:149}:

@@

Сразу можно отметить, что при $d=1$ любое гладкое преобразование будет конформным. Рассмотрим случай $d\geq 3$. Функция $f(x)$ должна иметь вид

@@

Так как равенства \eqref{eq:147}, \eqref{eq:148}, \eqref{eq:150} должны выполняться для любых $x^{\mu}$, то мономы в $\epsilon$ можно рассматривать независимо. На $a_{\mu}$ не возникает никаких ограничений. Этот член соответствует трансляциям. Теперь подставляем линейный член в \eqref{eq:147}, \eqref{eq:148} и получаем условие

@@

В результате подстановки квадратичного члена $\epsilon$ в \eqref{eq:148}, \eqref{eq:150} получаем следующее условие на $c_{\mu\nu\rho}$:

@@

\section{Лекция 9}
\label{sec:lecture-9}

@@

\section{Лекция 10. Конформная инвариантность в двумерной теории.}
\label{sec:lecture-10}

>>>>

%% \topmargin=-3.5cm
%% \oddsidemargin=-1.5cm
%% \evensidemargin=-1.5cm
%% \textwidth=19cm
%% \textheight=28cm
%% 
\title{Конформная теория поля и критические явления\\
\small{Академический университет, кафедра теоретической физики}
}
\author{Антон Назаров\\
  \small{СПбГУ, физический факультет, кафедра физики высоких энергий и элементарных частиц;}\\
  \texttt{antonnaz@gmail.com}
}
\date{Весенний семестр 2015 года}

\begin{document}
\maketitle
\thispagestyle{empty}
\begin{abstract}
  Текст представляет собой конспект лекций по конформной теории поля в двух измерениях. Лекции
  читались в осеннем семестре 2010, 2011 и 2012 года и в весеннем семестре 2015 в Академическом университете для
  магистрантов 6 курса (группа теории конденсированного состояния).
\end{abstract}
\tableofcontents

@@

\subsection{Программа курса}
\label{sec:program}
\begin{enumerate}
\item Введение.
  \begin{itemize}
  \item Двумерные модели
  \item Фазовые переходы, критические индексы
  \item Универсальность
  \item Методы квантовой теории поля в статистической физике
  \end{itemize}
\item Решение модели Изинга
  \begin{itemize}
  \item Интегрируемость
  \item Подход Каданова
  \end{itemize}
\item Перенормировки, ренормгруппа
\item Конформная инвариантность
  \begin{itemize}
  \item Глобальная конформная инвариантность
  \item Ограничения на корреляционные функции
  \item Локальная конформная инвариантность в двух измерениях
  \item Алгебра Витта и алгебра Вирасоро.
  \end{itemize}
\item Конформная теория поля
  \begin{itemize}
  \item Примарные и вторичные поля
  \item Классификация минимальных моделей
  \item Представление кулоновского газа для минимальных моделей
  \item Уравнения на корреляционные функции в минимальных моделях
  \item Модели с дополнительной симметрией
  \item Модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена
  \item Алгебры Каца-Муди
  \item $Z_{N}$-парафермионы
  \item Поправки от конечного размера системы и теория с границей

  \end{itemize}
\end{enumerate}

@@

Во-вторых, в двух измерениях даже в простых моделях есть критическая точка. Это не так, например, в
одномерной модели Изинга. В простых двумерных моделях можно вычислить критические индексы и изучать
поведение системы при фазовых переходах.

@@

Еще один класс статистических моделей --- это модели с непрерывными степенями свободы. Например,
заменим спины $\sigma_i$ в \eqref{eq:1} на единичные вектора в $m$-мерном пространстве $\vec n_i$.
\begin{equation}
  \label{eq:14}
  \left|\vec n\right|^2=1
\end{equation}
В результате получим гамильтониан
\begin{equation}
  \label{eq:13}
  E[\vec n]=J\sum_{\left<ij\right>}\vec n_i\cdot \vec n_j-\sum_i \vec h\cdot \vec n_i
\end{equation}
Это гамильтониан классической $O(m)$-модели Гейзенберга.

В критической точке наблюдается корреляция спинов на больших расстояниях, кроме того, фазовый переход
в дискретных моделях наблюдается только в пределе числа вершин стремящегося к бесконечности ($N\to
\infty$). Такой предел называется термодинамическим. Поэтому при описании фазового перехода имеет
смысл перейти от модели с дискретным пространством к непрерывному $d$-мерному пространству. В
дальнейшем $d$ будет равно двум, но сейчас мы пишем в самом общем виде, чтобы указать аналогию с
теорией поля. При переходе к непрерывному пространству гамильтониан \eqref{eq:13} принимает вид
\begin{equation}
  \label{eq:15}
  E[\vec n]=\int d^d x \left(J\partial_kn_i\partial_k  n_i-h_i\cdot n_i\right)
\end{equation}
Здесь подразумевается суммирование по повторяющимся индексам. (Легко понять обратный переход, если
заменить производные разностями по ближайшим соседям, а потом отбросить в энергии постоянный член
$J\sum_i \left|\vec n_i\right|^2=JN$).

Условие $\vec n^2(x)=1$ сложно использовать, поэтому мы заменим его на другое аналогичное. Первый
вариант такой замены --- это наложить требование $\frac{1}{V}\int d^dx\; \vec n^2=1$. В результате
получается так называемая сферическая модель. Другая возможность --- добавить в гамильтониан
\eqref{eq:15} потенциал $V(\left|\vec n\right|)$ с минимумом в $\left|\vec n\right|=1$ и устремить
константу связи к бесконечности. Простейший вид такого потенциала --- $V(\left|\vec n\right|)=a\vec
n^2+b\left(\vec n^2\right)^2$. Добавим его в гамильтониан и изменим нормировку $\vec n$ так, чтобы
константа $J$ ушла. Получим
\begin{equation}
  \label{eq:16}
  E[\vec n]=\int d^d x \left(\frac{1}{2}\partial_k n_i\cdot \partial_k n_i-\frac{1}{2}\mu^2 \vec n^2+\frac{1}{4}u\left(\vec n^2\right)^2\right)
\end{equation}
Если у $\vec n$ всего одна компонента $\varphi$, то мы получаем скалярную модели $\varphi^4$. Если
$u=0$, то такая модель называется Гауссовой и допускает точное решение. 
\begin{equation}
  \label{eq:17}
  E[\varphi]=\int d^d x (\frac{1}{2}(\nabla \varphi)^2+\frac{1}{2}\mu^2 \varphi^2)
\end{equation}
Статсумма --- это сумма $e^{-\beta E[\varphi]}$ по всем конфигурациям поля $\varphi$, то есть она
записывается при помощи функционального интеграла: 
\begin{equation}
  \label{eq:18}
  Z=\int \mathcal{D}\varphi e^{-\beta E[\varphi]}
\end{equation}
В гауссовой модели функциональный интеграл имеет гауссовский вид, поэтому он хорошо определен и
легко вычисляется. Значит можно вычислить статсумму и все корреляционные функции. Величины в модели
$\varphi^4$ можно получать по теории возмущений вокруг решения гауссовой модели. Это и есть
вычисление функционального интеграла как суммы по фейнмановским диаграммам.

@@

Теперь рассмотрим произвольные инфинитезимальные преобразования, при которых действие не меняется.
Якобиан такого преобразования
\begin{eqnarray*}
  \frac{\partial x'^{\nu}}{\partial x^{\mu}} = \delta^{\mu}_{\nu}+\partial_{\mu}\left(\omega_a \frac{\delta x^{\nu}}{\delta \omega_a}\right)\\
  \frac{\partial x^{\nu}}{\partial x'^{\mu}} = \delta^{\mu}_{\nu}-\partial_{\mu}\left(\omega_a \frac{\delta x^{\nu}}{\delta \omega_a}\right)
\end{eqnarray*}
\begin{equation*}
  \left|\frac{\partial x'^{\nu}}{\partial x^{\mu}}\right| = 1+\partial_{\mu}\left(\omega_a \frac{\delta x^{\mu}}{\delta \omega_a}\right)
\end{equation*}
Вариация действия
\begin{multline*}
  0=\delta_{\omega} S=\int \mathcal{L}(\varphi',\partial_{\mu}\varphi',x'^{\mu})dx'-\int \mathcal{L}(\varphi,\partial_{\mu}\varphi,x)dx=\\
  \int d^{d}x\left[ \left( 1+\partial_{\mu}\left(\omega_a \frac{\delta x^{\mu}}{\delta \omega_a}\right)\right) \mathcal{L} \left(\varphi+\delta_{\omega}\varphi,
    \partial_{\mu}\varphi+\partial_{\mu}\delta_{\omega}\varphi\right)\right]-\mathcal{L}(\varphi,\partial_{\mu}\varphi)=
\end{multline*}
\begin{multline*}
      \int d^{d}x\left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \varphi} \delta_{\omega}\varphi +\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial(\partial_{\mu}\varphi)}\delta_{\omega}\partial_{\mu}\varphi +\partial_{\mu}\left(\omega_a \frac{\delta x^{\mu}}{\delta \omega_a}\right)\mathcal{L}\right)
\end{multline*}
Первые два члена переписываются с использованием уравнений Эйлера-Лагранжа и интегрирования по частям:
\begin{equation*}
  \partial_{\mu}\left(\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial (\partial_{\mu}\varphi)}\right)\delta_{\omega}\varphi+\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial (\partial_{\mu}\varphi)}\delta_{\omega}\partial_{\mu}\varphi=
    \partial_{\mu}\left(\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial(\partial_{\mu}\varphi)}\delta_{\omega}\varphi\right)
\end{equation*}
В итоге имеем:
\begin{equation*}
  0=\int d^{d}x \partial_{\mu}\left(\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial(\partial_{\mu}\varphi)}\delta_{\omega}\varphi +\delta^{\mu}_{\nu}\mathcal{L} \frac{\delta x^{\nu}}{\delta \omega_{a}}\right)
\end{equation*}
Если подставить явный вид вариации поля и ввести обозначение
\begin{equation*}
  j^{\mu}_{a}=\left(\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial(\partial_{\mu}\varphi)}\partial_{\nu}\varphi -\delta^{\mu}_{\nu}\mathcal{L}\right) \frac{\delta x^{\nu}}{\delta \omega_{a}}-\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial(\partial_{\mu}\varphi)}\frac{\delta F}{\delta w_{a}},
\end{equation*}
то для вариации действия выходит:
\begin{equation*}
  \delta_{\omega}S=-\int d^{d}x j^{\mu}_{a}\partial_{\mu}\omega_{a}
\end{equation*}
$j^{\mu}_{a}$ называется нётеровским током, соответствующим данной симметрии. 
Если $\delta_{\omega} S=0$, то
\begin{equation*}
  \partial_{\mu}j^{\mu}_{a}=0
\end{equation*}
Сохраняющийся заряд:
\begin{equation*}
  Q_{a}=\int d^{d-1}x\; j^{0}_{a}
\end{equation*}

@@

Заметим, что систему можно описывать классической статистической механикой (обычной квантовой
теорией поля с неограниченным временем) когда корреляционная длина больше характерной длины волны де
Бройля. Если характерная скорость $v$ (скорость света, скорость Ферми или скорость какого-либо
возбуждения), то $\lambda_T=\frac{v\hbar}{k_B T}\sim \beta$. То есть классическая статистика
применима при больших температурах или вблизи критической точки. %, если $T_c\neq 0$.

@@

У нас есть два точных разложения для статсуммы. Сравним их в термодинамическом пределе.
\begin{equation}
  \label{eq:109}
  f=-\lim_{N\to \infty}\frac{\ln Z_N}{N}.
\end{equation}
Решетки $\mathcal{L}$ и $\mathcal{L}^*$ отличаются только на границе, поэтому в термодинамическом
пределе $M/N\to 2$ и выражения для удельной свободной энергии из высокотемпературного и
низкотемпературного разложений должны совпадать. Если ввести функцию $\Phi(\kappa)=\lim_{N\to
  \infty}\frac{1}{N} \ln \left(\sum_c \kappa^{l[c]}\right)$, то свободная энергия запишется в
высокотемпературном и низкотемпературном разложениях следующим образом: 
\begin{equation}
  \label{eq:110}
  -f(K)=2K+\Phi(e^{-2K})=\ln(2\ch^2 K)+\Phi(\th K)
\end{equation}
Это и есть соотношение дуальности {\it Крамерса-Ванье}. Если ввести $K^*$ так, что $\th K^*=e^{-2K}$
или $\sh 2K^* \sh 2K=1$, то соотношение дуальности будет связывать теорию при температуре $K$ и
$K^*$: 
\begin{equation}
  \label{eq:111}
  f(K^*)=f(K)+2K-\ln(2\ch^2 K^*).
\end{equation}
Рассмотрим теперь поведение теории в критической точке $K_c$. В ней свободная энергия $f(K_c)$ не
аналитична. Тогда $f$ должна быть не аналитична и при $K^*=K_c$. Если предположить, что критическая
точка единственна, то мы можем найти ее из требования $K=K^*$, то есть $2K=\ln(2\ch^2 K)$ или 
\begin{equation}
  \label{eq:112}
  \sh^2 2K_c=1.
\end{equation}
Теперь перейдем к точному решению модели Изинга.

\subsection{Решение Вдовиченко.}
\label{sec:lecture-6}
Суть состоит в сведении вычисления статсуммы в высокотемпературном разложении к решению некоторого
рекуррентного соотношения. Это соотношение записывается в матричном виде и его решение дается следом
матрицы, который можно вычислить после преобразования Фурье.

Заметим, что суммирование по замкнутым контурам обозначает, что в каждой вершине сходится четное
число ребер. Поэтому мы можем перейти от суммирования по замкнутым контурам к суммированию по
``траекториям чернильной точки'' --- замкнутым путям, состоящим из компонент, которые можно
нарисовать, не отрывая ручку от бумаги. При этом в случае контура с самопересечениями существует
несколько способов нарисовать его. Например, ``восьмерку'' можно представить как два пути, путь без
самопересечения и путь с самопересечением (Смотри рисунок \ref{fig:ising-1}). 

@@

Поэтому такие вклады надо брать с множителем $(-1)^{\nu(\Gamma)}$, где $\nu(\Gamma)$ - число
самопересечений пути $\Gamma$. 

@@

Воспользуемся следующим утверждением, доказательство которого оставляется в качестве упражнения. Для
любой связной замкнутой петли на плоскости с $\nu$ самоперечечениями и полным углом поворота
$2\pi(n+1)$ (при ее обходе) верно равенство 

@@

\section{Лекция 3}
\label{sec:lecture-3}

@@

\subsection{Ренормгруппа в решеточных моделях}
\label{sec:renormgroup-lattice-models}
Мы обосновали гипотезу подобия при помощи рассмотрения блочных спинов и введения эффективного гамильтониана, имеющего ту же форму, но другие константы связи. Эта процедура является перенормировкой в координатном пространстве, она определяет отображение гамильтониана $H\to H'$. Последовательное применение такой процедуры порождает так называемую ренормгруппу. Строго говоря, ренормгруппа является не группой, а полугруппой, так как у преобразования нет обратного, ведь при переходе к блокам большего размера мы теряем информацию. 
Опишем ренормгруппу для решеточных моделей.

Рассматриваем решеточную модель, состоящую из $N$ спинов $\sigma_i$ на $d$-мерной решетке. Общий вид гамильтониана таких моделей
\begin{equation}
  \label{eq:55}
  H(\vec J,[\sigma],N)=J_0 + J_1\sum_i \sigma_i +J_2\overset{(1)}{\sum_{\left<ij\right>}}\sigma_i \sigma_j+J_3\overset{(2)}{\sum_{\left<ij\right>}}\sigma_i \sigma_j + \dots
\end{equation}
Здесь мы явно указали зависимость гамильтониана от констант связи, которые собраны в вектор $\vec J=(J_0,J_1,J_2,J_3,\dots)$. Сумма $\overset{(1)}{\sum_{\left<ij\right>}}$ - это сумма по ближайшим соседям, $\overset{(2)}{\sum_{\left<ij\right>}}$ - сумма по вершинам, разделенным двумя ребрами (через одного) и так далее. 
Статсумма
\begin{equation}
  \label{eq:56}
  Z(\vec J,N)=\sum_{[\sigma]}e^{-H(\vec J,[\sigma],N)}
\end{equation}
Мы так переопределили константы связи, чтобы избавиться от множителя $\beta$.

@@

\subsection{Уравнение Каллана-Симанчика}

@@

В фиксированной точке ренормгруппы имеет место масштабная инвариантность. Вместе с трансляционной и
лоренц-инвариантностью она порождает конформную инвариантность, то есть инвариантность относительно
преобразований, сохраняющих углы. 
\newpage
\section{Лекция 4. Конформная группа.}
\label{sec:lecture-4}

@@

  g'_{\mu\nu}=\frac{\partial x^{\alpha}}{\partial x'^{\mu}}\frac{\partial x^{\beta}}{\partial
    x'^{\nu}}
  g_{\alpha\beta}=(\delta^{\alpha}_{\mu}-\partial_{\mu}\epsilon^{\alpha})(\delta^{\beta}_{\nu}-\partial_{\nu}
  \epsilon^{\beta})g_{\alpha\beta}=g_{\mu\nu}-(\partial_{\mu}\epsilon_{\nu}+\partial_{\nu}\epsilon_{\mu}) 

@@

Для простоты рассмотрим преобразования, действующие на плоскую метрику
$g_{\mu\nu}(x)=\eta_{\mu\nu}$, кроме того, с учетом приложений к статистической физике, будем
работать в евклидовом пространстве, а не в пространстве Минковского. Так что
$\eta=\mathrm{diag}(1,1,\dots,1),\quad \eta_{\mu\nu}=\delta_{\mu\nu}$. В этом случае условие
\eqref{eq:147} перепишется в простом виде 

@@

Сравним полученное равенство с результатом применения оператора $\partial^{\rho}$ к уравнению
\eqref{eq:149}: 

@@

Сразу можно отметить, что при $d=1$ любое гладкое преобразование будет конформным. Рассмотрим случай
$d\geq 3$. Функция $f(x)$ должна иметь вид 

@@

Так как равенства \eqref{eq:147}, \eqref{eq:148}, \eqref{eq:150} должны выполняться для любых
$x^{\mu}$, то мономы в $\epsilon$ можно рассматривать независимо. На $a_{\mu}$ не возникает никаких
ограничений. Этот член соответствует трансляциям. Теперь подставляем линейный член в \eqref{eq:147},
\eqref{eq:148} и получаем условие 

@@

В результате подстановки квадратичного члена $\epsilon$ в \eqref{eq:148}, \eqref{eq:150} получаем
следующее условие на $c_{\mu\nu\rho}$: 

@@

\section{Лекция 5}
\label{sec:lecture-5}

@@

\section{Лекция 6. Конформная инвариантность в двумерной теории.}
\label{sec:lecture-6}
